+++
title = "1+X 电子商务数据分析证"
date = 2019-12-17
lastmod = 2021-04-20T21:57:59+08:00
tags = ["暂无标签"]
categories = ["@未分类"]
draft = true
toc = true
+++

## 电子商务数据分析概述 {#电子商务数据分析概述}


### 认识电子商务数据及数据分析 {#认识电子商务数据及数据分析}


#### 电子商务数据的含义 {#电子商务数据的含义}

数据是科学实验、检验、统计等所获得的，用于科学研究、技术设计、查证、决策等的数值，其表现形式可以是符号、文字、数字、语音、图像、视频等。

<!--list-separator-->

-  行为数据

    能够反映客户行为，如客户访问情况、客户浏览情况等。

<!--list-separator-->

-  商务数据

    能够反映企业运营状况，如企业产品交易量、企业投资回报率等。


#### 电子商务数据的分类 {#电子商务数据的分类}

<!--list-separator-->

-  市场数据

    <!--list-separator-->

    -  行业数据

        企业在整个市场发展的相关数据，包括行业总销售额、行业增长率等行业发展数据，需求量变化、品牌偏好等市场需求数据，地域分布、职业等目标客户数据。

    <!--list-separator-->

    -  竞争数据

        能够揭示企业在行业中竞争力情况的数据，包括竞争对手的销售额、客单价等交易数据，活动形式、活动周期等营销活动数据，畅销商品、商品评价等商品运营数据。

<!--list-separator-->

-  运营数据

    企业在运营过程中产生的数据。

    <!--list-separator-->

    -  客户数据

        客户在购物过程中的行为所产生的数据，如浏览量、收藏量等数据，性别、年龄等客户画像；

    <!--list-separator-->

    -  推广数据

        企业在运营过程中推广行为所产生的数据，如各推广渠道的展现、点击、转化等数据；

    <!--list-separator-->

    -  销售数据

        企业在销售过程中产生的数据，如销售额、订单量等交易数据，响应时长、询单转化率等服务数据；

    <!--list-separator-->

    -  供应数据

        产品在采购、物流、库存过程中产生的数据，如采购数量、采购单价等采购数据，物流时效、库存周转率、残次库存比等仓储数据。

<!--list-separator-->

-  产品数据

    <!--list-separator-->

    -  行业产品数据

        产品在整个市场的数据，如行业产品搜索指数、行业产品交易指数等；

    <!--list-separator-->

    -  企业产品数据

        产品在具体企业的数据，如新客点击量、重复购买率等产品获客能力数据，客单件、毛利率等产品盈利能力数据。


#### 电子商务数据分析的作用 {#电子商务数据分析的作用}

数据分析最主要的作用是辅助决策，传统企业时期，企业运营决策多依赖于以往的经验总结，随着信息化和电子商务时代的到来，企业在经营过程中积累了大量数据，对这些数据进行分析，能够更精准、更科学的辅助企业发展。

<!--list-separator-->

-  辅助企业运营决策

    数据分析能够将企业经营数据处理成便于观察、分析、推断的形式，能够帮助企业推导出有价值的信息作为运营决策的依据。

<!--list-separator-->

-  降低企业运营成本

    企业可以根据数据分析结果，优化业务流程，减少不必要的成本投入，对企业资源进行合理配置。

<!--list-separator-->

-  优化企业市场竞争力

    数据分析能够帮助企业发现其在市场中所处的位置、发展趋势、竞争力情况等，让企业在比较短的时间内快速对业务、产品等做出调整，助力其市场竞争力的提升。


#### 电子商务数据分析的应用 {#电子商务数据分析的应用}

<!--list-separator-->

-  流量分析

    <!--list-separator-->

    -  分析站内实时流量

        企业通过对站内流量进行即时统计、整理、分析，能够随时掌握企业网站日常运营情况，及时发现运营异常并进行调整或处理。

    <!--list-separator-->

    -  分析站外营销流量

        对站外营销流量进行分析，企业可以把控不同渠道带来流量的情况，从而优化站外广告的投放策略。

    <!--list-separator-->

    -  分析其他流量

        对站外营销流量进行分析，企业可以把控不同渠道带来流量的情况，从而优化站外广告的投放策略。

<!--list-separator-->

-  客户分析

    对企业的目标受众群体、实际交易客户群体、潜在客户群体等进行分析。企业通过对客户属性、客户设备属性、客户流量属性、客户行为属性展开分析，可以实现客户的精准运营。

    <!--list-separator-->

    -  客户属性

        客户年龄、性别、职业、爱好、地域、国家等。

    <!--list-separator-->

    -  客户设备属性

        客户常用设备(PC/手机等）、客户常用平台、客户常用浏览器、客户设备使用习惯（横屏/竖屏）等。

    <!--list-separator-->

    -  客户流量属性

        客户来源页面、客户来源广告、客户来源营销平台、客户来源关键词等。

    <!--list-separator-->

    -  客户行为属性

        客户下载_注册_关注、客户下单、客户活跃情况等。

<!--list-separator-->

-  产品分析

    产品分析是对产品相应的指标进行分析，比如对产品的点击量、订单量、成交量、客户使用反馈等进行分析。通过对产品进行分析，能够判断产品的受欢迎程度、受欢迎类型、客户购买情况、产品利润情况等，帮助企业实现产品的升级和优化。

<!--list-separator-->

-  市场分析

    市场分析是对企业所在行业及市场的发展现状、发展趋势等进行分析，比如行业产品销量、行业竞争情况等。结合市场分析的结果，能够帮助企业确定市场定位、产品定位、发展目标等决策性内容。


### 电子商务数据分析的指标 {#电子商务数据分析的指标}


#### 市场类指标 {#市场类指标}

市场类指标主要用于描述行业情况和企业在行业中的发展情况，是企业制定经营决策时需要参考的重要内容。

<!--list-separator-->

-  行业销售量

    在一定时间内行业产品的总成交数量。

<!--list-separator-->

-  行业销售增长率

    行业销售量增长率=行业本期产品销售总增长数量÷行业上期或同期产品销售总数量×100%（行业本期销售量—行业上期或同期销售量）÷行业上期或同期产品销售总数量。

<!--list-separator-->

-  行业销售额

    在一定时间单位中行业内所有成交数量对应的花费额度，同一交易类型，行业成交数量越大，行业总销售额就越大。

<!--list-separator-->

-  行业销售额增长率

    行业销售额增长率=行业本期产品销售增额÷上期或同期产品销售额×100%

<!--list-separator-->

-  行业平均成本

<!--list-separator-->

-  企业市场占有率

    企业市场占有率=企业销售额÷行业销售额×100%

<!--list-separator-->

-  企业市场扩大率

    企业市场扩大率=（本期企业市场销售额-上期企业市场销售额）÷上期企业市场销售额×100%

<!--list-separator-->

-  竞争对手销售额

    竞争对手销售额是指企业竞争对手在单位时间内所销售产品数量对应的总销售金额。

<!--list-separator-->

-  竞争对手客单价

    竞争对手客单价=竞争对手成交金额÷竞争对手成交客户数

<!--list-separator-->

-  竞争产品评价


#### 运营类指标 {#运营类指标}

竞争对手客单价=竞争对手成交金额÷竞争对手成交客户数

<!--list-separator-->

-  客户指标

    客户（用户）数据化运营是企业运营的重要基础，客户指标主要用于描述可营销客户的黏度和忠诚度。

    <!--list-separator-->

    -  注册客户

        客户（用户）数据化运营是企业运营的重要基础，客户指标主要用于描述可营销客户的黏度和忠诚度。

    <!--list-separator-->

    -  活跃客户数

        在一定时期内有购物消费或登录行为的客户总数

    <!--list-separator-->

    -  活跃客户率

        活跃客户数占客户总数的比例

    <!--list-separator-->

    -  重复购买率

        在某时期内产生两次及两次以上购买行为的客户数占购买客户总数的比例。

    <!--list-separator-->

    -  平均购买次数

        某时期内每个客户平均购买的次数

    <!--list-separator-->

    -  客户回购率/客户流失率

        客户回购率:上一期末活跃客户在下一期时间内有购买行为的客户比率<br />
        客户流失率:一段时间内没有消费的客户比率，回购率和流失率是相对的概念。

    <!--list-separator-->

    -  客户留存率

        某时间节点的客户在某个特定时间周期内登录或消费过的客户比率。

    <!--list-separator-->

    -  消费频率

        在一定时间内客户消费的次数，消费频率越高，说明客户的忠诚度及价值越高。

    <!--list-separator-->

    -  收藏人数

        统计日期内通过对应渠道进入店铺访问的客户中，后续有商品收藏行为的客户去重数

    <!--list-separator-->

    -  加购人数

        统计日期内将商品加入购物车的客户去重数

<!--list-separator-->

-  推广指标

    流量直接关系着商品的销量，要想取得不错的销量，必须进行适当的运营推广。推广活动做得是否成功，通常从推广效果（收益、影响力）、推广成本以及活动粘合度（通常以用户关注数、收藏数、加购数、客单价等来衡量）等几个方面来考虑。

    <!--list-separator-->

    -  访客数

        在统计周期内，访问网站的独立客户数。<br />
        新访客数：指首次访问网站的客户数。新访客数占访客数（UV）的比例即新访客占比。<br />
        回访客数：指再次光临访问的客户数。回访客数占访客数（UV）的比例即回访客占比。<br />

    <!--list-separator-->

    -  浏览量

        浏览量（PV）又称访问量，指在统计周期内，客户浏览网站页面的次数。<br />
        客户每访问一个网页即增加一个访问量，多次打开或刷新同一页面，该指标均累加。<br />

    <!--list-separator-->

    -  平均访问量

        又称平均访问深度，指在统计周期内，客户每次访问浏览的页面平均值，即平均每个UV访问了多少个PV。

    <!--list-separator-->

    -  停留时间

        客户在同一访问周期内访问网站的时长。实际应用中，通常取平均停留时间。

    <!--list-separator-->

    -  入站次数

        在统计周期内，客户从网站外进入网站内的次数。在多标签浏览器下，访客对网站的每一次访问均有可能发生多次入站行为。

    <!--list-separator-->

    -  跳失率

        在统计周期内，访客入站后只浏览了一个页面就离开的次数占入站次数的比例，分为首页跳失率、关键页面跳失率、具体商品页面跳失率等。<br />
        客户在同一访问周期内访问网站的时长。实际应用中，通常取平均停留时间。

    <!--list-separator-->

    -  展现量

        统计日期内通过搜索关键词展现店铺或店铺商品的次数。

    <!--list-separator-->

    -  关注数

        统计日期内新增店铺关注人数，不考虑取消关注的情况。

    <!--list-separator-->

    -  点击量

        统计日期内新增店铺关注人数，不考虑取消关注的情况。

    <!--list-separator-->

    -  转化率

        电商营运的核心指标，也是用来判断营销效果的重要指标。<br />
        转化率=（进行了有价值行为的访问量÷总访问量）×100%

    <!--list-separator-->

    -  注册转化率

        在统计周期内，新增注册客户数占所有新访客数的比例。<br />
        注册转化率=（新增注册客户数÷新访客总数）×100%

    <!--list-separator-->

    -  收藏转化率

        在统计周期内，将网站或商品添加收藏或关注到个人账户的客户数占该网站或商品总访问数的比例。<br />
        收藏转化率=（添加收藏或关注的客户数÷该网站（商品）的总访问数）×100%。

    <!--list-separator-->

    -  下单转化率

        在统计周期内，确认订单的客户数占该商品所有访客数的比例。<br />
        下单=产生购买行为的客户人数÷所有到达店铺的人数×100%。

    <!--list-separator-->

    -  客服转化率

        客服转化率=（完成付款的客户数÷该商品的总访问数）×100%。<br />
        从客服的角度来说，主要考察如下两个转化率指标：<br />
        咨询转化率= 最终下单人数÷询单人数<br />
        付款转化率= 最终付款人数÷下单人数

    <!--list-separator-->

    -  成交转化率

        在统计周期内，完成付款的客户数占该商品所有访客数的比例。<br />
        成交转化率=（完成付款的客户数÷该商品的总访问数）×100%

    <!--list-separator-->

    -  其他转化率

        -   全网转化率
        -   类目转化率
        -   品牌转化率
        -   单品转化率
        -   渠道转化率
        -   事件转化率

<!--list-separator-->

-  销售指标

    企业在销售过程中产生的指标合集，能够揭示企业销售运行状况。

    <!--list-separator-->

    -  销售量

        在一定时期内实际促销出去的产品数量

    <!--list-separator-->

    -  销售毛利

        销售毛利=销售收入净额-销售成本

    <!--list-separator-->

    -  销售利润

        销售利润=主营业务收入~~其他业务收入-其他业务成本-营业费用—管理费用-增值税—税金及附加资产减值损失~~公允价值变动收益-公允价值变动损失+投资收益—投资损失。

    <!--list-separator-->

    -  销售利润率

        销售利润率=销售利润÷销售额×100%

    <!--list-separator-->

    -  投资回报率

        投资回报率=销售利润÷投资总额×100%

    <!--list-separator-->

    -  订单数量

    <!--list-separator-->

    -  订单金额

    <!--list-separator-->

    -  有效订单

    <!--list-separator-->

    -  无效订单

    <!--list-separator-->

    -  订单转化率

        订单转化率=有效订单数÷访客数×100%

    <!--list-separator-->

    -  成交用户数量

    <!--list-separator-->

    -  退货数量

    <!--list-separator-->

    -  退货金额

    <!--list-separator-->

    -  退货用户数量

    <!--list-separator-->

    -  退货订单率

        订单退货率=退货数量÷同期产品成交数量×100%

    <!--list-separator-->

    -  客单价

        客单价=成交总金额÷成交客户总数

    <!--list-separator-->

    -  件单价

        件单价=产品单价之和÷产品种类数量

    <!--list-separator-->

    -  连带率

        件单价=产品单价之和÷产品种类数量

    <!--list-separator-->

    -  动销率

        动销率是评价企业综合得分的指标，动销率不一定越高越好，需要结合企业情况具体分析。<br />
        动销率=（动销品种数÷仓库总品种数）×100%。<br />
        （品种：指产品种类；动销品种：指企业有销量的产品种类）。<br />

    <!--list-separator-->

    -  滞销率

        滞销率=滞销产品数÷企业总产品数×100%

<!--list-separator-->

-  供应链指标

    企业在采购、物流、仓储环节产生的指标合集，能够反映企业供应链环节的情况和存在的问题。

    <!--list-separator-->

    -  采购金额

    <!--list-separator-->

    -  采购数量

    <!--list-separator-->

    -  库存金额

    <!--list-separator-->

    -  库存数量

    <!--list-separator-->

    -  库存天数

    <!--list-separator-->

    -  库存周转率

        库存周转率= 360÷库存周转天数；<br />
        库存周转天数=某时间单位天数×(1/2)×(期初库存数量+期末库存数量）÷某时间单位销售量

    <!--list-separator-->

    -  售罄率

        售罄率是指一定时间段某种货品的销售占总进货的比例，是根据一批进货销售多少比例才能收回销售成本和费用的一个考核指标，便于确定货品销售到何种程度可以进行折扣销售清仓处理的一个合理尺度。<br />
        售罄率=销售量÷总采购数量（某一时间单位内）×100%

    <!--list-separator-->

    -  送货数量

    <!--list-separator-->

    -  平均配送成本

        平均配送成本=单位时间内配送货物总成本÷单位时间内配送货物总数量

    <!--list-separator-->

    -  订单响应时长

        平均配送成本=单位时间内配送货物总成本÷单位时间内配送货物总数量

    <!--list-separator-->

    -  订单满足率

        订单满足率=单位时间内已完成订单数量÷单位时间内已接收的订单总数量×100%

    <!--list-separator-->

    -  平均送货时间

        平均送货时间=总送货时间÷送货次数（某一时间单位内）


#### 产品类指标 {#产品类指标}

产品分析需要通过对产品在流通运作中各项指标的统计与分析，来指导产品的结构调整、价格升降，决定产品的库存系数以及引进和淘汰，它直接影响到店铺的经营效益，关系到采购、物流和运营等多个部门的有效运作。<br />
SKU库存量单元、SKU库存量单元、商品浏览量、商品浏览量、商品数、商品浏览量、产品搜索指数、客单件、产品搜索指数、加购件数、收藏次数、产品交易指数、毛利率、重复购买率、跳出率。

<!--list-separator-->

-  SKU库存量单元

    SKU即库存进出计量的基本单位，可以是以件、盒、托盘等为单位。

<!--list-separator-->

-  SPU 标准化产品单元

    是一组可复用、易检索的标准化信息的集合，该集合描述了一个产品的特性。

<!--list-separator-->

-  产品搜索指数

    选定日期下，该产品通过搜索进入产品详情页访客数指数化后指标，反映搜索趋势，不等同于搜索次数。

<!--list-separator-->

-  产品交易指数

    根据产品交易过程中的核心指标如订单数、买家数、支付件数、支付金额等，进行综合计算得出的数值。数值越大反映交易的热度越大，不等同于交易金额。

<!--list-separator-->

-  毛利率

    毛利率=毛利_营业收入×100%=(主营业务收入-主营业务成本)_主营业务收入×100%

<!--list-separator-->

-  重复购买率

    所有购买过产品的顾客，以每个人为独立单位计算重复购买产品的次数，比如有10个客户购买了产品，5个产生了重复购买，则重复购买率为50%。

<!--list-separator-->

-  跳出率

    统计时间内，在商品的浏览量中，没有进一步访问店铺其他页面的浏览量占比，该值越低越好。


### 电子商务数据分析的流程 {#电子商务数据分析的流程}


#### 明确数据分析目标 {#明确数据分析目标}


#### 采集数据 {#采集数据}


#### 处理数据 {#处理数据}


#### 分析数据 {#分析数据}


#### 展现数据 {#展现数据}


#### 撰写数据分析报告 {#撰写数据分析报告}

<!--list-separator-->

-  引入部分

    <!--list-separator-->

    -  标题页

        标题页一般要写明报告的名称、数据来源、呈现日期等内容，要精简干练，抓住阅读者的兴趣。

    <!--list-separator-->

    -  目录页

        目录是报告中各部分内容索引和附录的顺序提要，方便读者了解报告的内容名目，目录需要清晰地体现出报告的分析思路。

    <!--list-separator-->

    -  前言页

        包括数据分析的背景、目的、思路等内容。分析背景主要说明此项分析报告的背景和意义，分析目标展示分析报告要达成的目标，分析思路展示数据分析报告的内容和指标。

<!--list-separator-->

-  正文部分

    正文是一篇数据分析报告的核心部分，要以严谨科学的论证，确保观点的合理性和真实性。<br />
    正文部分要以图文并茂的方式将数据分析过程与分析结果进行展示，不仅需要美观，还需要统一，不要加入太多的样式，从而给人留下不严谨的感觉。<br />

    <!--list-separator-->

    -  具体分析过程

    <!--list-separator-->

    -  数据展示

    <!--list-separator-->

    -  评估分析结果

<!--list-separator-->

-  结论部分

    <!--list-separator-->

    -  结论

    <!--list-separator-->

    -  建议

    <!--list-separator-->

    -  附录
