+++
title = "提问的秘密"
date = 2019-11-22
lastmod = 2019-11-25T22:19:13+08:00
tags = ["思维方式"]
categories = ["@读书笔记"]
draft = false
toc = true
+++

## 学会提问有什么用 {#学会提问有什么用}


## 用问题理清思路 {#用问题理清思路}


## 重视审视开放式与封闭式问题 {#重视审视开放式与封闭式问题}


### 开放式与封闭式对比 {#开放式与封闭式对比}


#### 沟通效率高 {#沟通效率高}


#### 问题的发散性对比 {#问题的发散性对比}


#### 问题控制力的对比 {#问题控制力的对比}


#### 回答难度与统计便利性的对比 {#回答难度与统计便利性的对比}


### 为封闭式问题「平反」 {#为封闭式问题-平反}


#### 用封闭式问题试探对方状态 {#用封闭式问题试探对方状态}


#### 封闭式问题从易到难打开局面 {#封闭式问题从易到难打开局面}


#### 用封闭式问题控制局面，引导方向 {#用封闭式问题控制局面-引导方向}


#### 关于承诺和一致 {#关于承诺和一致}

「如果一开始没有拒绝，后面就更难了。 --达芬奇」

> 女：你爱我吗？
>
> 男：爱。
>
> 女：那你给我买个包包吧。
>
> 男：买。

承诺和行为要一这就叫做承诺和一致


### 让封闭式问题更加可控 {#让封闭式问题更加可控}

跳出你的控制的时候，更难以挽回

> 「先生，我们公司最近有不少优惠，您有兴趣吗？」
>
> 「没有。」

面对这种问题，可以有两种方法：

-   让对方让对方高概率的按照你设想的答案回答。
-   将封闭式问题设计成可以「左右逢源」。


#### 让对方让对方高概率的按照你设想的答案回答 {#让对方让对方高概率的按照你设想的答案回答}

「胖」「高」「经常」「慢」「大」「开心」「想」「喜欢」等，这类「模糊词」往往没有标准定义，这是问题失控的一大源头。
**评价类** 、 **情绪类** 、 **程度类** 的词都可归为「模糊词」应对方法：

-    叙述背景--制定客观标准

    用客观描述类语言替代主观评价类语言。

    > 原句：「你工作压力大吗？」
    >
    > 改进：「工作中，你会不会遇见一些不开心的事情呢？」
    >
    > 说明：压力大与否是个程度类的描述，可以用具体的情景去替代。

-    叙述背景--指定目的性标准

    增加约束性条件，引导对方思维

    > 原句：「你工作压力大吗？」
    >
    > 改进：「有时候到了月底指标完成不了，你的压力也挺大吧？」
    >
    > 说明：直接问工作压力大与否，对方可能会回忆最近的工作情况，问题容易失控。二如果将问题带入月底指标完成不了的情景，对方回答压力大的可能性就要大得多

-    横向比较引导判断

    通过对比来引导对评价或感知类词语判断

    > 原句：「你的工作压力大码？」
    >
    > 改进：「在这个新岗位上，是不是比以前的岗位压力更大啊？」
    >
    > 说明：当事人的抗压能力是提问者无法判断的，所以这是一个主观评价类问题。但新岗位是不是比原来的岗位压力更大，这个问题则相对偏客观。


#### 将封闭式问题设计成可以「左右逢源」 {#将封闭式问题设计成可以-左右逢源}

-    从请求对方评价到有多种选择的细节描述

    > 「先生，您喜欢这款手机吗？」
    >
    > 「先生，您喜欢这款手机的颜色吗？」

-    从请求行为支持到过去是否发生过对应行为

    > 「先生，关于这项优惠，我给您介绍一下好吗？」
    >
    > 「先生，关于这项优惠，之前有没有我的同事给您介绍过呢？」

-    鉴定从请求对方行动到行动时间的确认

    > 「小李，能不能借我500元钱？」
    >
    > 「小李，现在能不能借我500元钱？」


### 更加巧妙地封闭式问题 {#更加巧妙地封闭式问题}


#### 强有力的二选一问题 {#强有力的二选一问题}

> 「宝宝，现在去睡觉好不好？」
>
> 「宝宝，要睡觉了哦，你想让爸爸给你讲故事，还是妈妈？」


#### 转换角度的封闭式提问 {#转换角度的封闭式提问}

除了回答「是」和「不是」之外，其实很多人的已经是「无所谓」。

> 「我喜欢你，我想问一下，你喜欢我吗？」
>
> 「我们接触三个月了，我喜欢你，你不会对我一点感觉都没有吧？」


### 让开放式问题更聚焦 {#让开放式问题更聚焦}

不要太空泛<br />
四个要点：

1.  引导具体细节的提问。
2.  引导对比的提问。
3.  假设性提问。
4.  事先排除干扰答案的提问。


#### 引导具体细节的提问 {#引导具体细节的提问}

> 记者：「小组预赛对你来说真像一场决赛一样，对吗？」
>
> 改进：「对于这场重要的奥运小组赛，你之前做了什么样的准备？」
>
> 改进：「比赛之前，你和教练对于这场比赛有什么安排？」

**因为细节往往是非常具体的，所以问题聚焦后更容易回答。**

> 原句：「对于这个项目，张总，贵公司有什么需求？」
>
> 改进：「张总，这个项目一开始是谁先提起来的呢？」
>
> 改进：「通过这个项目，张总，你最期望解决贵公司的什么问题呢？」

**对于一个大的问题，进行拆解细分，组织起一套的问题结构**


#### 引导对比的提问 {#引导对比的提问}

> 记者：「今天进入决赛后，是不是就完全放开了？」
>
> 改进：「你觉得今天的决赛和预赛相比，比赛感觉有什么不同？」
>
> 改进：「今天你拿到了铜牌，这和你之前奥运会拿到的金牌相比，你的心情有什么不同吗？」

**设置对比，减轻问题回答者的思考压力**


#### 假设性提问 {#假设性提问}

> 记者：「你今天是怎么了？是没睡醒吗？」
>
> 改进：「如果今天的比赛可以重来，你会做出什么样的调整吗？」

**给出假设，让问题回答者快速找到参照物，和回答角度**


#### 事先排除干扰答案的提问 {#事先排除干扰答案的提问}

e.g.1

> 记者：「有没有觉得这届奥运会有点儿小遗憾？」
>
> 改进：「其实我知道这次能拿到第四名已经很不容易了，你现在是什么心情？」

e.g.2

> 「张总最近在忙什么呢？」
>
> 改进：「张总，好久没看到你打球了，也不出来喝酒了，你最近忙什么呢？」

e.g.3

> 原句:「宝宝，今天在幼儿园怎么样啊？」
>
> 改进：「宝宝，这段时间你们幼儿园学的歌叫什么名字啊？我有点忘了。」


### 如何用提问收集敏感信息 {#如何用提问收集敏感信息}


#### 利用参照物进行间接性提问 {#利用参照物进行间接性提问}

1.  与时间相关的参照物。
2.  指代物或代替物。
3.  类似事件或案例。

> 「先生，您是想看看国产品牌还是进口品牌呢？」
>
> 「先生，您家客厅大约多大，我看看什么尺寸适合您？」


#### 针对过往行为进行间接性提问 {#针对过往行为进行间接性提问}

> 「先生，您之前买过什么样的理财产品呢？」
>
> 「小姐，您之前买过国债类的产品吗？」


### 如果问「为什么」的问题 {#如果问-为什么-的问题}

勤问自己「为什么」是中良好的思维习惯，但如果拿「为什么」去直接询问别人，则未必是个好问题，可能会让对方尴尬。


#### 调整「为什么」问题的提问焦点 {#调整-为什么-问题的提问焦点}

> 原句：「你上个月的营销指标为什么没完成？」
>
> 改进：「你觉得上个月的营销工作有什么需要改进的地方？」
>
> 改进：「下个月你打算如何改进工作来提高销售业绩？」

**找到问「为什么」真正的真正目的。**
上面的例子中，想通过「为什么」的提问来让对方意识到问题，座椅针对真实目的进行问题优化。


#### 用「为什么」来了解对方的动机 {#用-为什么-来了解对方的动机}

> 原句：「张总，你们公司为什么要组织这个培训？」
>
> 改进：「是什么时候有这样的想法的？」
>
> 改进：「你希望达到什么样的期望或目标？」
>
> 改进：「这么做，有什么原因吗？」

第二个例子：

> 「您现在用的这款手机我看也挺新的啊，是什么原因让你考虑换部手机呢？」


## 设计强有力的问题 {#设计强有力的问题}


### 投射提问法 {#投射提问法}


#### 更改评价主体，让回答更轻松 {#更改评价主体-让回答更轻松}

> 原句：「你觉得你们部门新来的主管怎么样？」<br />
> 改进：「你的同事现在是如何评价你们部门的新主管的？」


#### 更改实践主题消除尖锐感 {#更改实践主题消除尖锐感}

> 原句：「你上月发了多少元奖金？」<br />
> 改进：「你的同事上个月的奖金大概有多少啊？」<br />


### 上堆下切的的魔力提问 {#上堆下切的的魔力提问}

**上怼（chunk-up）**：指为了营造与对方一致的气氛，用含义更广的词语去暗示对方有共同点，从而建立相对信任的感觉。<br />
**下切（chunk-down）**：是弄清楚对方话语的意思，或者在说过的内容里面把焦点调小，把其中的部分放大，和对方就具体的细节、行为、分解进行沟通。<br />
**平推**：是指引导对方注意到用相同意义的其他理解，找出在同一层次的其他选择，简单来说就是帮助对方寻找其他选择或代替方案。<br />
