+++
title = "Python查缺补漏和实用技巧"
date = 2019-12-05
lastmod = 2019-12-09T17:13:14+08:00
tags = ["暂无标签"]
categories = ["@未分类"]
draft = false
toc = true
+++

## 输入输出重定向 {#输入输出重定向}

test.py < command.txt > output.txt


## Python技巧OR特性 {#python技巧or特性}


### Python 整洁之道 {#python-整洁之道}


#### 断言 {#断言}

```python
assert expression1 expression2
```

当`expression1`为F时，出发expression2


#### 字符串输入的技巧 {#字符串输入的技巧}

```python
charTest = ("I am text 1,"
            "I am text 2,"
            "I am text 3")
print(charTest)
```

字符串会自动合并，将三段字符串全部合并。


#### 巧妙地放置逗号 {#巧妙地放置逗号}

```python
listTest = [1,
            2,
            3,
            4
  ]
print(listTest)
```


#### 下划线、双下划线（dunder)及其他 {#下划线-双下划线-dunder及其他}

-    在类方法中，单下划线只是意义上的内部调用约定，实际没有影响

-    双下划线是放改写操作，其方法名称会改为\_模块名\_\_方法名。

-    变量名使用中，单下划线做为临时变量使用极为方便优雅。

    ```python
    car = ('red', 'auto', 12, 3812.4)
    color, _, _, mileage = car
    print(color)
    print(mileage)
    print(_)
    ```

    `_`作为Python REPL中的一个特殊变量。下划线也可以获取先前计算的值：

    ```python
    20+3
    print(_)
    ```


#### 字符串 {#字符串}

使用 ~f"我是第{first}名，他是第{second}名。"~ 来格式化字符串。

```python
from string import Template
name = "June"
t = Template('Hey, $name!')
t = t.substitute(name=name)
print(t)
```


### 函数 {#函数}


#### 特性 {#特性}

-   Python中一切皆为对象，函数也不例外。可以将函数分配给变量或储存在数据结构之中。作为头等对象，函数还可以被传递给其他函数或作为其他函数的返回值。
-   头等函数的特性可以用来抽象并传递程序中的行为。
-   函数可以嵌套，并且可以捕获并携带父函数的一些状态。具有这种行为的函数成为闭包。
-   对象可以被设置为可调用的，因此很多情况下可以将其作为函数对待。（<span class="underline"><span class="underline">call</span></span>)


#### lambda {#lambda}

-   lambda函数是单表达式的函数，不必与名称绑定。
-   lambda函数不能使用普通的Python语句，其中总是包含一个隐式return语句。
-   使用前总是先问问自己： \*使用普通具名函数者或者列表解析式是否更加清晰。


#### 装饰器 {#装饰器}

> 一个Python教程写的好不好，看其中对装饰器的讲解就能知道了。

-   装饰器用于定义可重用的组件，可以将其应用与可调用对象以修改其行为，同时无需永久修改可调用对象本身。
-   @语法只是在输入函数爽调用装饰器的简写。在单个函数上应用多个装饰器的顺序是从底部到顶部（装饰器栈）。
-   为了方便调试，最好在自己的装饰器中使用 `functools.wraps` 将被装饰对象中的元素数据转移到修饰后的对象中。


### 类与面向对象 {#类与面向对象}


#### 在定义类时添加 `__repr__` 属性, python2中是 `__unicode__` 方法 {#在定义类时添加-repr-属性-python2中是-unicode-方法}

<a id="code-snippet--repr"></a>
```python
class Car:
  def __init__(self, color, mileage):
    self.color = color
    self.mileage = mileage

  def __repr__(self):
    return (f'{self.__class__.__name__}('
            f'{self.color!r}, {self.mileage!r})')
z = Car("Red", 37281)
print(z)
```


#### 定义自己的异常类 {#定义自己的异常类}

<a id="code-snippet--exceptions"></a>
```python
class NameTooShortError(ValueError):
  pass

def validate(name):
  if len(name) < 10:
    raise NameTooShortError(name)

validate("Jane")
```

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 8, in <module>
  File "<stdin>", line 6, in validate
`__main__.NameTooShortError: Jane`


#### 克隆对象来做测试 {#克隆对象来做测试}

<a id="code-snippet--clone"></a>
```python
import copy
_ = [0,1,2,3]
class A:
  pass
a = list(_)
print(_ is a)
b = copy.copy(_)
print(_ is b)
c1 = A()
c2 = copy.deepcopy(A)
print(c1 is c2)
```


#### namedtuple {#namedtuple}

pass


#### 类变量 {#类变量}

-   类变量用于类的所有实例之间共享数据，类变量属于一个类，在类的所有实例中共享，而不是属于某个特定的实例。
-   类变量都是特定于每个实例的数据，属于单个对象实例，在类的其他实例共享。每个实例变量都针对特定实例单独储存了一份。
-   因为类变量可以被同名的实例变量「遮盖」，所以很容易（意外地）由于覆盖类变量而引入 bug 和奇怪的行为。


#### 实例方法、类方法和静态方法 {#实例方法-类方法和静态方法}

-   实例方法需要一个类实例，可以通过 self 访问实例。
-   类方法不需要实例，不能访问实例（self），但可以通过cls访问类本身。也就是说，在没有实例的时候，就可以调用的方法，该方法可以调用类本身进行实例化。
-   静态方法不能访问cls，或self，其作用和普通函数相同，单属于类的名称空间。
-   静态方法和类方法能（在一定程度上）展示和贯彻开发人员对类的设计意图，有助于代码维护。

@classmethod
@staticmethod


### 数据结构 {#数据结构}


#### 栈 {#栈}

`collections.deque` 是比较好的通用栈实现。


### 优雅的循环和美丽的迭代器 {#优雅的循环和美丽的迭代器}


#### 解析式 {#解析式}

<a id="code-snippet--列表解析式、字典解析式、和集合解析式"></a>
```python
print([i*i for i in range(-9,10)
       if i % 2 == 0 ])
print({i:i*i for i in range(-9,10)
       if i % 2 == 0})
print({i*i for i in range(-9,10)
       if i % 2 == 0})
```


#### 列表的切片 {#列表的切片}

<a id="code-snippet--寿司切片"></a>
```python
z = [i for i in range(100)]
print(z,z[::-1],z[::2],z[::-2],sep="\n")
```


#### 迭代器 {#迭代器}

-    生成迭代器

    <a id="code-snippet--iter"></a>
    ```python
    z = [i for i in range(100)]
    z_iter = iter(z)
    for i in range(5):
        print("用iter生成器生成的迭代器：",next(z_iter),sep="    ")

    z_iter2 = (i for i in range(100))
    for i in range(5):
        print("用解析式生成的迭代器：",next(z_iter2),sep="    ")

    class egIter:
        def __init__(self,maxIter):
           self.maxIter = maxIter
           self.count = 0
        def __iter__(self):
            return self
        def __next__(self):
            if self.count >= self.maxIter:
                raise StopIteration
            self.count += 1
            return self.count

    z_iter3 = egIter(10)
    for i in range(100):
        try:
            print("这里是类定义的迭代器",next(z_iter3),sep="    ")
        except StopIteration:
            break
    ```
