+++
title = "第五项修炼 知识笔记"
date = 2019-12-14
lastmod = 2019-12-16T23:44:46+08:00
tags = ["暂无标签"]
categories = ["@未分类"]
draft = false
toc = true
+++

## 系统思考 {#系统思考}

在很久以前，我在解决问题的时候，总有很多困惑。比如制定学习方向，你当前学习的是否真的有用？学习什么东西是最划算的？真的不知道现在学的这些对我的影响有多大。还有当决策一件事情的时候，当时根本无法评判该决策带来的后果，我比较喜欢对事物有绝对的把控。<br />
某一天，我突然想到，系统思考可能是方向，故检索到了这本书。<br />
这本书是将如何管理公司、组织，是一名适合管理者的书，但我并不是管理者。我只想管好我自己，决定好生活中的每一件事情，既然是系统，我就可以套用，把他套用到我的生活中来。
<!--more-->


## 第五项修炼学习型组织的艺术与实践1珍藏版（美）彼得·圣吉著 {#第五项修炼学习型组织的艺术与实践1珍藏版-美-彼得-圣吉著}


### 目录 {#目录}


#### 第一部分 我们的行动如何才能创造和改变现实 {#第一部分-我们的行动如何才能创造和改变现实}


#### 第二部分 学习型组织如何看待世界的基石 {#第二部分-学习型组织如何看待世界的基石}


#### 第三部分 建设学习型组织 {#第三部分-建设学习型组织}


#### 第四部分 实践中的反思 {#第四部分-实践中的反思}


### 术语 {#术语}

那五项修炼？


#### 自我超越 {#自我超越}


#### 心智模式 {#心智模式}


#### 共同愿景 {#共同愿景}


#### 团队学习 {#团队学习}


#### 系统思考 {#系统思考}


### 核心思想：整体大于局部的组合 {#核心思想-整体大于局部的组合}


### 如何实践 {#如何实践}


### 七种学习障碍 {#七种学习障碍}


#### 我就是我的职位 {#我就是我的职位}

这个问题我已经想过，和`做正确的事情`的思想有相同之处，要从事件的角度去看问题。


#### 对手在外部 {#对手在外部}

你若盛开，蝴蝶自来


#### 执着于短期事件 {#执着于短期事件}

不要钻牛角尖


#### 温水煮青蛙 {#温水煮青蛙}

要重视任何细节


#### 试错法的错觉 {#试错法的错觉}

很多时候，试错的成本过于庞大或者需要十年几十年的时间才能显现出来。<br />
我们从经验中习得最好，但许多最重要的决策所带来的结果恰恰是我们无法直接体验的。


### 啤酒销售游戏 {#啤酒销售游戏}

零售商、分销商、啤酒厂都没有考虑需求如果下降了怎么办这个问题。<br />
如果从这个问题开始，那么就可能会进行一个系统的思考，系统的推演。视野太小。零售商的4箱突然的订单可能导致分销商20箱的订单。


#### 存货加速器 {#存货加速器}


#### 系统结构影响行为模式 {#系统结构影响行为模式}


#### 吃两颗阿司匹林并等待原则 {#吃两颗阿司匹林并等待原则}


### 第五项修炼的法则 {#第五项修炼的法则}


#### 今天的问题来自于昨天的解决方法 {#今天的问题来自于昨天的解决方法}

一个接着一个问题的积累，造就了今天的局面。


#### 你越使劲儿推，系统的反弹力越大 {#你越使劲儿推-系统的反弹力越大}

补偿反馈，愿望良好的措施介入后引起系统的反应，结果抵消了介入行动所带来的好处。


#### 情况变糟之前会先变好 {#情况变糟之前会先变好}

要居安思危


#### 选择容易的办法往往会无功而返 {#选择容易的办法往往会无功而返}

解决问题时，一定要系统思考。用惯性思维解决问题会让你沉迷在解决问题中的舒适感，换句话说，执行解决方案比制定方案容易。<br />


#### 疗法可能比疾病更糟糕-转移负担给介入者 {#疗法可能比疾病更糟糕-转移负担给介入者}

例子可能很多，密码管理器就是个例子，你把所有密码都交由它管理，那么你记密码的能力就非常弱。<br />
得到的启示是：**加强系统承担自己的负担的能力**


#### 快即是慢 {#快即是慢}

不要只解决表面问题


#### 因和果在时空中并不紧密相连 {#因和果在时空中并不紧密相连}

问题出现了，要从根源上看明白这个问题


#### 微小的变革可能产生很大的效果-但最有效的杠杆常常不易被发现 {#微小的变革可能产生很大的效果-但最有效的杠杆常常不易被发现}

寻找高效杠杆，一件事情真正起作用的，只有20%，然而这20%解决了，就相当解决的问题的80%。


#### 鱼和熊掌可以兼得-但不是马上 {#鱼和熊掌可以兼得-但不是马上}

相悖的事件可以通过系统优化的方法使其共同发展


#### 把大象切成两半得不到两头小象 {#把大象切成两半得不到两头小象}

各个部分需要去看清整体，然后在调度自身。部分最优可能不会走太远。3


#### 不去责怪 {#不去责怪}

遇到问题时候，责怪对问题的解决毫无意义，需要思考的是，为什么会发生这个问题？每一件事情，都能追溯根源。


### Notes for page 90 {#notes-for-page-90}
